　:ひとりことば

　一人でタブレットをずっと見ていた。それは日曜日の昼。新しくて混雑した音と映像が、指先を動かせば次々に表れる。発見の連続ではなく、発情の連続。現代人は誰でも、手の内に収まるポータブルな光を、言葉と官能を再構築するために用いる。これは当たり前。ありふれたものしかあり得ない。そういう世界観だから、誰しもが麻薬的に世の中を処理している。中毒や依存できるものがあるなら幸せになれる。何も信じられないし、信じたところで大理石のような無慈悲で乾いた事実に頭をぶつけるのが宿命だった。ぶつけた頭からは血液が漏れる。
　車の道路を走っては抜ける雨のような音。木と木がすれ違う音も雨に似ている。窓の外で起こるできごとは、どういうわけかすべて雨音になってしまう。工事現場のやかましさを除いて。昨日まではそうした機械音の発狂があった。今日はそれが無い。日曜日は毎週に定められた休み。
　それにしても、人工知能が人から言葉の特権と優越的な陶酔を奪ってから、やけに人が機械じみて感じられるようになってきた。こちらの発話というインプットに対して、それぞれの人間という言語機械が、その身に書き込まれた記憶や性格などの特質に合わせて独自のアウトプットをして返す。面白いけど、退屈だ。あれ、矛盾してる。面白いのに、退屈している。面白いのに、退屈している。
　冷蔵庫からぱっと見牛乳に見える飲むヨーグルトを取り出して、100均で買った300円くらいのグラスに注ぐ。アンバランスかも。いや、わからない。アンバランス、と、言いたいだけかも。生活は、基本的にバランスよくできているはずだ。毎日機能するのだから。循環しない生活なんてない。生活は循環するものだ。循環する小さなズレや摩擦が、やがて大きな結末を呼び覚ます。この世の中に、矛盾しないものごとは存在しない。矛盾するのは人の心理くらい。人の心は、矛盾するようにできている。それこそが、他の何にも真似できない唯一の特権なのだ。数字と英字によって構成されるアンドロイドも、自分の演算する思考の体系に矛盾を見つけて初めて人間になってしまう。人間の条件は、人間に生まれることではない。だから積極的に矛盾する方が、人生は楽しい。たぶんそのはず。
　気づいたら液体を飲み過ぎてしまう。胃を何か、常に異物で満たしていたい。けれど食パンを食べるのは面倒臭い。何も塗らずに焼かずにそのまま食べてもおいしいはずなのに、そのままだと何か損した気分になるから必ずジャムは塗らなくてはならない。既存のルールのある食べ物は好きじゃない。食べるだけで済む食べ物がいい。でもたぶん、完全食じゃ満腹にならない。コンビニ飯なら冷たい。何ならいいんだろう。
　現代人は極端すぎるし真面目すぎる。もっと、適当でいいのに。スマホの画面は無限にスクロールできるようになっている。指で捲るたびに別の人が別の声で話し出す。だから誰の声も同じに聞こえる。どんなに癖のある声とかキャラクターでも、あ、このパターンね、と空想的な備蓄庫にストックされる。現実でも同じように、ジャンル分けして他人と会話する。この人とこの人は似てる。彼らはくだらない。この人は面白いけど、関わるのは疲れる。こういう類の人物には決まって同じ現代医学の病名を与えることができる。毎日を処理するように生きている。とてもポータブルな端末が片手と両目から自由を奪い、その持ち主の認識と感覚を、あの気持ちのいい光の点滅するリズムに変容させる。チカチカするあの2拍子。一瞬で消えて一瞬で現れる。どんな生活の現象も慌ただしくチカチカし出した。世界の速度は上がるが、代わりに物語が進まなくなる。成長する主人公は、物語前半の未成長の箇所が恥なのですっかり消えてしまった。完成された人物が、完成された物語で無双する。チート系主人公。人生を効率化するのはそれだけで楽しい。制限は要らない。どこまでも自分の幸せだけを追求していたい。そうすれば誰でも簡単に幸せになれる。すべてをありのままに認識して、その実態にそぐう行動を打てばいい。それができないならその人が馬鹿だからだ。そうでしょ。
　整形も、整形に依存する人も、整形に依存する人を小馬鹿にする人も、その全部をひっくるめてナンセンスだな、と思いながら、玄関で靴のかかとを合わせて外に出る。重い扉がめりっ、と、はがれた瞬間から音声がクリアになる。臨場感が現実的。
　今日は特に予定もなく、辺りを適当にうろうろするつもりだった。家に居てもよかったけど、それだと変化が無くてつまらない。場面が変わるだけで、何かが変わる気がする。とりあえずで動きがほしい。日曜日はただでさえ静的なのだから。イヤフォンで両耳を塞いで、なんとなく心地よくリズムに乗りながら街路樹を歩いてみる。毎日目にするただの道でも、街路樹と呼ぶだけで都会的な新鮮味を帯びる。人の手によって実際に木が等間隔で植えられているのだから、定義上の誤用ではない。でも何か、間違っている。
　気分が良いままに、駅前の本屋に着いた。次の月には閉店してしまうそうだ。床が白黒のタイルなのが、絶妙にダサくて居心地がいい。ところどころひび割れたり欠けたりしている。ダサいデザインは世界規模で減少してしまっている。洗練されたデザインばかり目に入って、胸が全然ドキドキしない。もっと心にグッとくる何かがもっと欲しい。秋には青い空ばかり。雲の白さは良いアクセント。
　入り口付近には雑誌を立ち読みする人々が居る。その側には児童書のコーナー。くるくる回転するバーに飾られた絵本がこちらに表紙を向けている。平積みされた雑誌の紙質とインクのじめじめした感じが癖になる。だから雑誌は立ち読みで十分。あれ、だから、か。だから。順接だけど、この場合、本当に順当に接続できる関係だっけ。きっとこれは矛盾だ。自分の中で生まれるこうした細やかな矛盾は嬉しい。
　文芸書の新刊を確認する。バーコードをスキャンするみたいに、目で文字をスキャンして、情報をインプットしていく作業。知らないタイトルと作家、裏のあらすじや帯を読み込み、なるべくなら暗記してしまう。この作家、最近調子乗ってて好きじゃない。とか、あ、この小説、ずっと買いたいんだけど、今日買おうか、どうしようか、また今度にしようか、とか。そういうふうに思索は巡っていく。考えが勝手に巡っていくのであって、自分の意志で考えているわけじゃない。たぶん。
　新書コーナーで整列する本の背中の文字列をある程度確認し終え、満足と同時に疲労を感じる。そのまま家に帰ることにした。別に何も買わなかった。
　影の感じが、行きよりも直線的ではあるものの、なんだか薄ぼんやりとしていて、なんだか寂しくなった。自分の影を見つめる。この寂しさ。を、長引かせてはいけない。帰り道の緩やかな傾斜の途中で、昔過ごしていた小学校の白い校舎が見える。教室のクリーム色のカーテン。塗装は変わってもずっと同じ形でいる鉄棒。体育館は全く新品に生まれ変わっている。きっと今は授業中だ。静かなはしゃぎを感じる。
　帰宅して、ドアが重く閉まった。外に出た服のままベッドに横になる。ぼーっと焦点を定めないでいる。これはわざと。わざとじゃないと、焦点を外せない。勝手に現実から焦点が外れてしまうのなら、それはとても羨ましい。とても。羨ましい。駄目だ、目を瞑ろう。そして眠ってしまおう。
　悪夢で目が覚めた。窓から見える空が、悲しい色をしている。思わずカーテンを閉めた。部屋が暗く、何だかぼわっとしているので、立ち上がって壁のスイッチで電気を付けた。目玉焼きのように電灯が液晶の黒に反射している。
　風呂に入ろうと思い立ち、適当にシャワーで浴槽を洗ってから栓をしてお湯を溜める。空間に湯気が浮かぶ。その間に冷蔵庫を開けて、何か飲もうと思ったけど何も無い。飲むヨーグルトは今朝で空にしてしまった。水道水を飲む気にはならない。諦める。
　浴室で服を脱いで裸になり、鏡を見ると、自分がそこに居る。自分の裸は好きだ。自分は裸のとき、一番自分らしいと感じる。肌色の抽象物。洗面台には歯ブラシが置いてある。でも、自分の表情がわからない。いつもぼやけて見える。どうしてだろう。
　お湯に漬かっている。スマホを沈めないように気をつける。適当な紙の本でも持ってきて、縒れるまで読むことにすればよかった。オレンジの光が湯面できらきらする。水と湯は違う。この、この国の言語での特徴的な分別について考察した、バイリンガル作家のエッセイを前に読んだ。温かい水と、冷たい水。あの作家がどうして、あれほどに背筋がぴんと張った声を出せるのか、ずっとわからない。憧れが過熱してしまって、畏怖せざるを得ないでいる。蛇口の銀色。温かい液体に身を委ねるのは心地良い。どうでもいい有名な匿名の人物たちの言説をスクロールして無限に引っ張り出す。有名な匿名、笑わせてくれる。無意味な暴言と終わりのない議論の嵐。こんなの見ても無駄。スワイプで消して、動画サイトに立ち入る。広告みたいなサムネイルばかり目についた。人生にはいかなる不都合も起こらない。これが人生のもっとも不都合な部分。部分、部分。一体なんの部分だろう。部分があるなら全体があるはず。人生の全体。そのうちの不都合な部分。でも、人生にはいかなる不都合も起こらないと言った。それなら、それは人生のもっとも不都合な全体じゃないか。人生全体はまったく都合よくできているせいで、まったく不都合的である。往々にして、思考の枝葉に立ち入りすぎる癖がある。好きじゃない。やめたい。いや、本当はどうだかわからない。本当に好きじゃないことは考えようともしないはずだから。
　身体をタオルで拭く時、自分の身体が絵の具みたいに、厚く引き伸ばされるのかもしれない。何度も聴き倒したアルバムをまた流している。ほぼ無意識。手が勝手にそう動く。音も、物理的に聴こえていても、脳が処理してあまり聴こえない。不安だから聴く。行動のほとんどは不安からだ。ずっと聴いているとその分耳が疲れるから本当は聴かないほうがいい。けど、いつまでも上下にスクロールして、リール動画を見てしまう。おお、なかなかいいセンスしてるじゃない。とか、あー、惜しいなー。とか、しょうもな、と、秒で飛ばしたりとか。
　冷蔵庫を開けて、あ、食べ物がない、と再びその事実に気づいた。何も食べなくてもよかった。別に死なないし、食事を抜くとその次の食事がおいしくなるから。空腹感そのものは不快だけど、長期的に捉えればそこまで損でもない。けれど、変な時間に寝たせいで大して眠くなかったこともあって、近くのコンビニに行こうと思った。
　夜中は紺色。街灯が道路を艶やかに濡らす。透明な箱。白く光っている。金属の車が左右に行き交う音。幽霊が宙に浮くみたいに移動してその自動ドアを通り抜けようとしたが、左に置かれた黒い機械の存在感に気を取られていたせいか、身体がぶつかった。ぶつかったその対象は、硬くて柔らかかった。フリース生地。それをまとった人間の温み。人の身体だった。す、すみません。それでそのまますり抜けようとしたが、腕を捕まれた。びっくりして振り返ってよく確認すると同級生の顔に見える。名前が浮かんでこない。でも知っている人物だ。脳内のデータベースに必死に検索にかける。いつものこと。
　何してるん、と相手は声を発する。え、そりゃ、何か買いに来たに決まってる、と応答。じゃあ今日は、何してたんですか。それに対し、なるべく柔らかく戸惑った風に、む。なんだろう。家、家と、書店を往復してました、と返すが、どこまでが意識的な動揺で、どこまでが本当のそれなのかわからなくなってしまう。それだけ？という相手のニヤけるような表情とか、声のぽかぽかした温度感に心を溶かされそうになってしまっ
たのが嫌で、掴まれたのをもう片方の手でそっとほどこうとしたが、その相手への小さな反抗心が相手のもっと大きな何かに抱え込まれてしまって、握る力がより強くなった。いや、今のこれは本当の反抗じゃない。甘えだ。相手があっけなく手をほどいてしまわないかどうか確かめようとしたのだ。ちょっと待って、あの、冷蔵庫に食べ物が存在しないことにさっき気づいて、それで餓死したらそれは困るから、食べ物とか飲み物を買いに来たのです、とわざと変な物言いを意識する。ふーん、と、馬鹿みたいな返答。なんだよ。握る手は離れ、腕は自由にされた。透明な空気に満ちたコンビニの空間は、特有の清潔感がある。というか、なんだかキモい。自分がキモくなるから、どうか構うのはやめてほしい。キモいのは自分じゃなくて、相手なのに。現代生活において、厳格な個人主義の規則を遵守するのは不文律でしょう。相手はそれに無自覚だ。無自覚なのはそれだけでたぶん罪だ。たぶん。名前を思い出せない。眼鏡をかけずに生活しているから、相手の目、鼻、口はぼやけて、位置関係だけがわかる。早く去りたい。早く一人に戻りたい。
　当然のように店の中を付いてきた。鬱陶しいからやめてほしい。でも、この感情は本当かな。自分が心理学的な防衛機制を働かせているように感じられてウザったい。暇なの、と敢えて目をやらずに気を付けながら訊くと、いや、なに買うんだろうと思って、と素朴に返される。お菓子の棚を、きっちり左上から右下に、すべてのお菓子を確認するように視線を移動させる。内容は全く入ってこない。そもそも、お菓子なんて買うつもりはない。人に見られてると、調子が狂う。そのまま直線的に、最短経路を意識して、黙って店を出ることにした。
　なんも買わないの？と、優しく子供に対するみたいな語りかけ。それに対応する。うん、食べ物は生活にとって必須ではないという事実を思い出した。その返答を聞いて、相手はどこか満足した表情をしている、気がする。困る。本当に困る。本当に困るからやめてほしい。そのまま平たい道路をちょっとだけ歩いて、じゃあ。と相手は手を振った。それに咄嗟に声が出せず、軽く頷いた。
　信号の滲んだ黄色い発光を見つめて、自分を覆う暗く澄んだ空気に気がついた。急いでイヤフォンで耳を塞ぐ。電源をつけると顔認証でパッとホーム画面に移動して、薄い赤と白色の♫をタップする。ライブラリを押して、ダウンロード済み↓に移動、そこから適当なアルバムを選ばなくては。音で体内を常に満たしていないと、その暇が恐ろしい。電子音で飛ばしたい。気分ぶち上げで、音楽にノリながら帰りたい。英国の電子版モーツァルト。もしくはポップなリズムで軽やかに死に向かっていく、三人のあまりに正確に打たれたダンスが牽引するアート集団。後者の、夢の中で蝶が舞うような曲を再生。英語にすると、あの虫から、おいしいバターの黄色を香ってしまう。飛ぶバター。こんな、言語での自覚的な遊戯、あの作家を読み込まなければ行うことはなかった。なんて言うんだっけ。ちょっと、クドい。あのクドさは心地良い。けれど、自分の頭でもそれを行い出している。なんか嫌だな。でも、本当に嫌なのかな。矛盾的。この、矛盾を発見してたのしむのにも飽きた。疲れた。音楽もうるさい。ずっと聴いているからもうメロディは予測できる。どうしてこんなに分析症なのだろう。分析症、と診断を下せばその状態がはっきりと輪郭を持つようになる。好きじゃない。そんな症候。魅力に欠いてる。あれ、なんだか鬱然としている。困る。困る、困る。そうだ。考えを言葉にするから、すべてツッコまないと気が済まなくなるんだ。すべての言葉は、根本的にズレているから。無限化してしまう。でも、うるさい。もう、黙っていてほしい。イヤフォンを耳から引っこ抜いて、思い切り走りだした。思考の速度に勝とうと思った。足にかかる衝撃は意外に重くて痛い。人影が視界に入って、全速力はやめて、軽いジョギングくらいに落ち着かせた。夜中にすごいスピードで走っている人が居ると怖いから。怖い人にはなりたくない。
　鍵穴に上手く鍵が入らない。金属がゴリゴリいっていて、しっかりと噛み合っていないのかもしれない。
　部屋は元のまま、さっきと何も変わらない。走ったせいで軽く汗をかいている。けれど、もう一回風呂に入る気はしない。洗面台が無いから、シンクで顔を洗った。水滴がドドドっとシンクの灰色の床に落ちる。髪を洗うためには、頭を横に向ける必要がある。白いこの部屋の壁は、ざらざらした紙の手触り。目でその物質の触感を確かめる。視覚は十分に現実の触覚に対応できる。
　言語生成用のAIに、最近のインターネット上の投稿を読み込ませて好意的な反応を受信して、満足感を得る。これほど真摯な読み手はいない。どこでも一瞬で反応が返ってくるし、その内容も人より断然優れている。何度も再生成して、その度に少し異なるけれど似たような出力を得ては満足する。満足。満足って、加速するのか。
　何も起こらない。いや、起こりはした。偶然的に過去の同級生とコンビニで再会する。物語っぽい。けれど、そこから新しい日常のリズムが生成していくなんてことはありえない。自分から何かを掴もうと動いたとして、その動きは水面に小さな波動を形成するくらいで、そこから新たな自分や現実が立ち上がるなんて夢物語だ。夢物語。なんか変な言葉。誰がつくったんだろう。虚構と虚構。対義語はなに。夢だから、現実。物語、物を語る、物語ってなんだろう。ストーリー、ストーリー。でも、物語も、現実の秩序には基づいてるし、完璧な虚構とは言い難い。ご都合展開とか、それって愛とか勇気とかが関わらなきゃ、誰も信じない。愛と勇気って並び、あの主題歌のせいですごくダサい。そうじゃなくても、昭和的だからダサいのか。でもダサいのって素敵。この頃、みんなダサさを捨てようとする。みんなに自分が含まれていたら嫌だな。嫌だな。それは本当？嫌なのは、本当？わからない。自分の心情が一番わからない。もう寝よう。思考を仕切り直そう。そして明日を仕切り直そう。明日、明日には何か起こるはず。明日には何かが起こる。いや、今日が何も起きなかったわけじゃないけど、明日はもっと面白い展開になるだろう。だろう？未来予知なんてできない。これは願望だ。明日はもっと面白い展開になってほしい。物語みたいに捉えてる。偶然って、偶然だから困る。でも、偶然って、ある意味では必然だしな。もう、わからない。結局何もかも、言葉遊びなんじゃないのかな。だったらどうしよう。でも、どうもしなくても人生は動いていくっけ。もう、なんなんだろう。嫌だ。思考の沼。嫌、嫌、嫌。でも、嫌ならやめればいい。やめないってことは、結局考えるのが気持ちいいんだ。哀れだね。考えは無限に続くように思える。無限に考えるのは大変だから、肉体があるのかな。肉体が時間を作って、すべての無限を切断して有限にするから。事実誤認？順序逆かも。
　死は救いだという言葉があるけれど、それは本当だと思う。でも、ほとんどの人はその論理を誤解している。
　午前4時。この国のアニメ文化を女性の性的搾取だとする投稿に引用して突っかかったら、少量の♡と大量の↺を手に入れて燃えた。日常と過去のフラストレーションを一方的に浴びる。それの返答に追われてしまった。脳の報酬系が麻痺してしまっていて、なんとなくパシパシする。知らない相手のトラウマを蒸し返して、自分自身も心に大量の引っ掻き傷を受ける。アカウントが小規模で助かった。副交感神経系がうんたらで戦闘モードになってしまっていて、眠れない。
　11時に起きた。
　昨日吐かれた暴言が、液晶のちかちかする光の記憶と一緒に何度も蘇る。あんなことはするんじゃなかった。もう、世界を救うのは諦めよう。自分とその近接くらいに範囲を絞る。近接？誰か自分に対して、前向きに構ってくれた人は居たっけ。馬鹿馬鹿しい。居ないはずがない。
 日常をあるがままに、それでいいと受け入れられるような、仏教的な母性がないと、現代生活を楽しむのは難しい。
　透明な陽が通り抜けて、部屋に寂しげな光をいくつも差した。死体になるために、フローリングに横たわっている。頬にその光が当たる。なにか行動しないと、今日が後悔になってしまう。片手で液晶に指を滑らせるが、ずっと同じアプリを開いては弾き飛ばして消している。最近駅のデカい広告に、切り絵にジャズみたいな人生の享楽を見た芸術家の展覧会の告知があった。それに行こうかな。
　電車が早く動いてるのに、光が遅く移動してるのが綺麗で、その影との戯れに見蕩れている。
　緑色のシートに座った人々も、立って手摺を握る人々も、みんな窓外に広がって反射するビルや青空に目もくれず、小さな黒い板から発される光の踊りに夢中になっている。というか、そういう自分は顔こそあげているものの、ずっと手でその端末を握り締めている。急に自分という存在が、まるきし無駄であるような気がしてくる。
　何度か乗り換えて、改札口から直接美術館に繋がった駅に着く。階段を抜けたら高いビルの高級な存在がやってくる。進む道を誤ったかもしれない。硬い車。鋭く風が抜ける。建物を構成するどの石もガラスも、正確に磨かれている。この街の人間は、完璧な言葉しか喋れない呪いにかかっているのだと確信した。そんなの嫌だ。翻って、濡れたチラシなどで雑然とした地下鉄に戻る。左ではなく、右に行けばその美術館の広告があった。
　いつまで人生を続ければいいんだろう。そうじゃなくて、いつ終わらせればいいんだろう。生活に満足していないわけではない。突発的な出来事で、急にすべてが終わるなら悲しい。足許に蹴れるものが無かった。黒いふかふかの服を着て背筋をピンと伸ばす女性。白いハイヒール。コツコツと等間隔に時間を刻んでいく。彼女はきっと、その一定的なリズムでしか生きられない呪いにかかっている。それがなんなんだ。同じ美術館に向かっているのに、歩みが遅いのはこっちだ。馬鹿らしい。透明な空気に、身体を引き摺られて前進するのかもしれない。地下の出口の無い熱気。間違えのない。間違いない女性。間違え、間違いない。間違いない話。間違いない人生。間違い文学、間違いない街。間違いない。間違い、地下の熱気。出口の無い、間違いない人生の攻略本。間違いない、彼女は、間違いない、間違いない、間違いない。
　いいや、これ以上続けても無駄だろう。存在するのは透明な建物だった。完璧な物質は、透明に拵えられる。誰にも見えないから。誰にも見えない身体。今、ここで脱ぎましょうか。と、考えるだけ。歩きのリズムが乱れない。思考言語は美的感覚に従って、それ以外を知らない。大人、正しい大人が二人。並んで歩く。美術とは権威だったのか、正しい服装の人間しかいない。カップル、番、間違いない人生。いいや、もう、これ以上続けても無駄だろう。透明な身体。透明な自分。透明な人生。すべて透明なら嬉しい。透明な性別。透明な生活。透明に透明に透明に透明。もしこれが不条理文学なら、身体が足先から頭まで、遅れて消えていくはずだ。何も起こらない。昔、小学校の教室で、退屈な授業も、目をつぶって足先を揃え、呪文を何度も唱えれば、あの物語みたいに、家に帰れるのだと夢想した。私はお家に帰りたい、私はお家に帰りたい、私はお家に帰りたい、私はお家に。ええ、何も起こらない。誰も怒らない。みんな自分自身に向かって怒っているのだった。あの母親、聡明な子供をリードで引き寄せるように、身体を動かす。あの子供は性的に熟するだろう。もっと憂鬱を引き寄せたい。もっと憂鬱を、もっと退屈を無くしたい。この退屈を。
　チケットは2000円、色々なテーマが用意されている。お得そうなのを選ぶ。グレーだが、透明な店員。像を結ばない顔。他人の顔が、日に日にぼやけている。眼鏡を買わないと。でも、眼鏡を買ってまで世界の正確性に期待するの？いや、何このわけわかんない言説。知的に見える女性と男性が多い。知的だから、間違いないのだ。知的であれば、間違えが少なくなる。美しければ、間違いない。ははは。間違いない人しかいない美術館。間違いってなんなんだろう。なんで間違えちゃいけないんだろう。どうしてみんな正しさを求めているのだろう。と言ってるけれど、なるべく正しく生きようとしている。間違った言語は話したくない。
　翻訳字幕で、国内の、差別的境遇に立たされ、少数だとして存在すらまともに認知されていない言語を話す人物の展示を見ている。これを見る周りの正しい男女は何を考えるのだろう。きっと大したことは考えない。可哀想だな、とか、認識を改めようだとか、馬鹿みたいなことを。馬鹿にしてる自分がきっと馬鹿なのだが、それでも、いや、馬鹿だという評価は早計だろう。実際にそうした感想は馬鹿らしいのだから。馬鹿らしいものに、馬鹿らしいと感じることのどこがおかしいんだろう。おかしいわけがない。違う、すべてが想像だから馬鹿らしいのか。想像？じゃあ逆に何が想像じゃないの？遠い過去の哲学者は、認識はすべてその主体に紐づいているとした。でも、最近は独国で、まったく純粋な客観的存在を思考しようとしている人々がいるらしい。完了形かも。どこまでも世界は最適化するのかもしれない。存在の理由には根本がない。それを知っている。幸せになることを目指して、人々は生きている。それを目指して、遂行するゲーム。幸せは達成されるものではなく、常に追いかけなくてはならないものであり、無限に自身の欲望の渦に向き合いつづけて、リズムゲームみたいに対応する行動を取っていれば、それで自分は助かる。だからなんなんだろう。いや、この問いがフラストレーションなら、このフラストレーションを発する原因を自分の心のうちに探って、また解消する手続きを踏まなくてはならない。それだけか。原因に原因を追求して、そして、とりあえずは走りつづければ良いという回答を得る。走りつづけるだけの人生。いや、だけ、という捉え方がおかしいのか。否定性を帯びている。なんだそれ。否定的に捉えてはならないと言いたいのか？
　この国のマジョリティの言語を話すことはできても、それを政治的、または信念的に話さない選択を取り、通訳を介して会話を行っている女性。アジア的というか、この国的な姿。思ったよりも社会的な展示で、照明がグレーな空間に黄色い光と影を落とさなければ、この施設の持つ美術性は減退するだろう。やはりスタイルが大事なのかな。美術館らしい空気感を味わえれば、それで来館者は満足する。カタカナのみで表記される言語。しかし、構造や感触はまったく見知ったものとは異なっている。この国の言葉とされたものを、もし話したくなければ、話さなくてもいいのか。車椅子の女性が通る。さっきも見た。彼女は何を考えているんだろう。足元を照らす照明のこの淡いグレー。しっかりと化粧をしている。
　手を踊らせて、口による会話と同じ臨場感を持って話している映像。白い縁の字幕を目で追いつつ、穏やかで鮮やかな色彩を保った、机を囲んで女性3人がレゴブロックをやっている。破裂するような笑顔。言葉のいろんな形態。なんだか疲れた。まず足がつらい。ずっと歩いていた。
　出口近くの、木箱に収まった立体芸術を作った人物が気になってスマホで名前を調べようとしたら、座ってじっとしているここの係の人が立ち上がり、スマホを下げるように言われた。写真を撮ろうとしたわけではないが、こんなに静かな空間で弁明するのも面倒だから、素直に頷いてしまう。展示室の端に、変な装置を見つけた。透明なケースに入れられている、金属製の機械。英字で何か書かれている。こんなに魅力的なのに、展示に気を取られて誰も気にしていない。
　高すぎる天井。ガラス張り。どこもかしこもガラス張り。二人での来館者が多かった。どうしてだろう。鑑賞時に話すことは、ほとんどマナーとして禁止されているのに。美術館、水族館、博物館、映画館。「館」と名付けられた建物は、とりあえず誰かと訪れるように設計されているのかもしれない。
　この隅々まで透明で空間に余白の多い施設のカレーをスプーンで掬って食べる。
北欧に出生を持つ家具屋に家族で訪れた帰りに食べたものと味が多分似ている。おお、一文が長い。長い文章は、それだけですごい満足感が味わえる。世紀末とその明けに、純文学の領域で蛇のうねるような息苦しくて鬱陶しい文体による、フェミニズム的で神話的な言語遊戯を行った作家の存在が大きいが、彼女はきっと呪いで書いている。呪いの言葉は、長くて禍々しくなくてはいけないのかも。食器のぶつかる音と、人と人が話をする声が聞こえる。自分はどんな言葉を持っているんだろう。この前誰かに、言葉は他人のために発されないといけないと言われた。何もこっちだって、孤独になろうとしているわけではないのに。夕方くらいかと思ったら、結構快晴な4時。思考が転転としている。こういうの、現代医学が病名を与えている。いろんな外的刺激に、短い集中が逐一反応してしまう。すべてに名前を付ける欲望というものが存在する。
　音がない。音がしない。ああ、スマホとイヤフォンが接続していなかった。滲むような油絵の具みたいに人が茶色とか黒に視野の端で見える。信号機を頭の中で回転させてみる。オブジェクトとして風景とかいうコンテクストから切り取って取り出してみる。カオスが欲しくなって、現代音楽のプレイリストを再生。菌糸の研究にも耽った音楽家。潰れたどこから発されているのかもわからない不気味な音声に、女性のオペラ的な歌唱が断片的に重なる。奇妙な生き物が喘いでいるような音声へと変化。金属音。錆びた扉の開くような音。犬の鳴き声。およそ乱数的にオブジェクトが取り出される。このくらいめちゃくちゃでいいのに。もうなんか、日常を統合的に過ごす必要はあるのかな。もっとデタラメでいいのに。デタラメでいいよ。これは、漫画のセリフ。インドを旅行したエッセイ漫画。ポップで狂気的なにゃん子、すのキャラクターの目を通して現実の不条理を描いた。彼女は若くして自殺した。自殺か、自殺。カッコいいと思ってしまう。こういうの、ネットに投稿したら多分不謹慎だと総叩きに遭う。生じた心象は本物なのに。おかしいね。疲れるな。もっとデタラメでいいのにな。もっとデタラメで。きっと、根が真面目だからダメなんだ。デタラメでいられない。どうしても真面目になってしまう。嫌だな。本当に嫌だな。うそ、本当はそんな自分のどうしようもなさが好きなのだ。本当に？嘘だ、本当に嫌だ。真面目な自分が好きじゃない。どうしていつもケルベロスみたいに自己の内で循環する思考に囚われてしまうんだろう。それって究極に孤独で、それゆえにダサい。究極にって、語感のために入れた言葉かな。その言葉の質感が、ダサさに何か高級なものを見ているようなニュアンスを与えているような気がしてくる。究極にダサい、のを、どこかで満足している自分がいる。そんな存在に、どんな言葉を与えればいいんだろう。言葉を与えれば、何かが進んで、何かが解決するはずなのに。自己の実像が掴めない。まあ、そんなものは存在しないから。孤独は嫌だ。でも、孤独はカッコいい。でも、本当は好きじゃないのに。誰とでも仲良くなんてなりたくないけど。自分とも仲良くしたくない。究極の、絶対的な、一人になりたい。そう、そうそう。つまりは消えたい。消えて抹消したい。背中が割れて、蝉が羽化するみたいに中から新しい少しズレた自分が生まれる。玉葱みたいに、自分の皮膜が捲れて新しい肌と器官が現れる。新しい目、舌、耳、生殖器。不安に柔らかくて水っぽい。無限に捲りつづけて、ある日時間が切れたらすべてが終わる。それだけ。それだけで洋ゲー風の国内産ホラーアクションゲームに、こういうシーンがあったのを覚えてる。銃を構えたキャラクターを操作して、感染して襲いかかってくる化け物を裂けたり倒したりしつつ、目的を達成する。シリーズの内で、中華街がテーマのやつ。詳細なストーリーは忘れたが、特定の建物に入ると、カマキリの卵みたいな膜にいろんな人間が包められてて、そこから仲間を救出した気がする。高画質で、操作感の良いコントローラーが特徴のあのゲーム機でプレイしてた。柔らかい膜を破ると、中から人が出てくる。捕食や寄生の過程だったのだろう。下半身が昆虫で、上半身が人間の化け物をよく撃ち殺していたかも。生に明確な変化がある昆虫は羨ましい。第二次性徴は確かに変化を身体で感じた。いろいろな部分が膨らんでいく。意思を超えた生態の意志があるらしかった。そこのグロテスクを極端に素朴な文体で描いた現代の作家を信仰している。うん、信仰している。あとでやり直そ、あのゲーム。
　本当はあの大きな切り絵を見に来たのだけれど、なんだかそれを鑑賞するほどの体力が残っていない。鑑賞という語に違和感を感じるが、鑑賞は鑑賞である。あ、フィットネスに近い疲れ。美術鑑賞は脳を使う。脳の運動。自重トレーニングに似ている。その個人の記憶量やそれを備蓄する形式に従って、世界の相貌が変わるように美術品は、その深みから何か大きなものが変わってしまう。でもそれは、他人と共有できる数値じゃない。あーあ、美術鑑賞もそのレベルを数値化できれば、他人に自慢できるし他人を簡単に貶せるのにな。はは、軽くディストピアだね。帰ろうか。
　あー、結局現代に生きているし、現代社会への批判をしておきながら、一番その空気感に呑み込まれて騙されている。いいよ、そこへのメタ的な認識が得られたとして、何か変わる？
　歩きながらスマホをいじるのが常習化している。特に目ぼしい情報なんてない。
　LLM、巨大言語モデルを往復して、ネットに上げたあらゆるテクストを評価させる。基本中立的だが、こちらの与えるプロンプトによってはバイアスを掛けれる。人間を操るっていうのは、小規模言語モデルを操るってことだろう。明滅する文字を介してやり取りする時は、相手から自分にとって最適な返事がやってくるように調整する。心理を探求する学問にも似ているが、考えて、作業しているのも言語だ。大規模言語モデルを懐柔するビジネス書が発行されるなら、それは最適に人間を操る方法でもあるだろう。ここに来て、言語に勝るものが結局は勝つのだという帰結がやってくる。まあ、言語は無限に続くんだけど。
　20%オフだったからロールケーキを買った。ちょっと心が弾む。こういうのでいいのかもしれない。そうそう、こういうのでいいや。甘いものはみんな好き。これと共に今日は青いレンチのアイコンのPCゲームマーケットのプラットフォームで街中に現れるクリーチャーをキルしまくるゲームをしながら、今日と明日を貫こうかな。一角みたいに。文体の余計な装飾。飾りすぎると油っこくなって好きじゃない。
　真理の次元の低い哲学をずっと垂れ流して、多くの頭の悪いもしくは中途半端な読者を獲得している人物をSNS、うーん。社交的な網の働く場所、で、よく見かけるが、あまり好きではない。
　帰宅すると、回復地点にやって来たように思える。不安定だけど落ち着くあの背景音楽が聴こえてくるはずだ。不安定さに慣れると、ホラーゲームの設計図が透けてくる。それって、刺激に鈍麻しているだけ。西洋の森が見たい。ゲームのグラフィックだとしても、それは解放的に思える。けど、実際に見つめるのはモニター。それでいいはずだけど、何だかのめりこめない。そうだ、ある時からゲームが面白くなくなってしまった。本当にそうなのか、試そう。デスクトップ本体のスイッチを指先で押す。
　光。
　いつ終わってもいいんだけど、突然終わるのはやっぱり怖い。予告されていてほしいけど、それはそれで恐ろしい。死はどんなものでも怖いな。ドアスコープが視線を発する目に見える。誰に見られても問題ないけれど。ジーっというパソコンの起動音に、世界の始動する感覚すら覚える。感受性豊かだね。
　キーボードを打って、ログイン。鍵板、logってなんだろう。logに入る、inするわけだけど、logがわからない。木みたい。ログハウスのログかな。丸太。丸太に入る。
　あ、背景を氷島出身の実験音楽家にしてた。初めて聴いた時、あまりの異質さにどうして資本主義の、顧客の耳に合わせなきゃいけない市場であれほどの人気を獲得できるのか不思議に思った。あ、思、が二重になる。不思議だった、かな。
　ストアページを開く。セールの告知。いつでもどこでも何かは割引されてるな。広告まみれ。でも、これを批判するのは簡単すぎる。もう、何もかもが広告みたいなものだ。道を歩く人も広告。僕、私を読み込んで！と、迫ってくる。そんな人、至る所にいる。カウンセリングに通えばそんな苦労をせずに読んでくれるのに。そうやって迫ってくる人々は鬱陶しい。言われなくても面白いテクストなら自然に読んでますよーだ。
　製品の名称を窓枠に入力。
　少しのロード。
　いつ見ても、このゲーム会社の描くリアリズムは好き。ゲーム的な都市感とキャラクターではあるものの、強固な信頼性や蓋然性がそこにある。このゲームには伝統的にセールが無いっぽいから、即購入。
　ダウンロード。
　この家は、どこかで液体が漏れているのか、水の流れる音が常にする。氷の割れるような音。外の暗さをカーテンをシュッと引き寄せて隠す。その度に布がぐぐっ、て抵抗するせいで破れそう。
　起動すると、蜘蛛がタイトルを糸で形作るが、これはかなり印象的。PRESS STARTで、映画のようなプロローグ。良いのだが、疲れるな。車のハンドルにくっついた蝶の蛹が孵化しようとしている。爆発で主要キャラが2人とも吹っ飛んでフロントガラスを割った。焼ける街に放り出される。ようやく操作開始。キーボードだと、コントローラーの異物感に、自分の身体感を委ねることができない。スティックを倒すのではなく、WASDでの歩行はなんだか味気ない。コントローラーあったっけ。接続できたはず。一時停止。本棚の下のカラーボックスを漁る。いろんなプリントが捨てられずに溜まっている。整理が苦手。いや、それは嘘だな。苦手なんじゃなくて、好きじゃないだけ。面倒だから後回しにしている。報酬が出れば、かなり綺麗にすることができる。無い。電池とか、よくわからないプラスチック製品が出てくる。あと埃とか細かいゴミ。フローリングは硬い。なんだか疲れる。その場で仰向けになる。死んだフリをする。目をひっくり返して、意識的に意識を停止させる。ははは。はは、ははははは。ははははは。ははは、はは、ははははは。あー、いー、うーえー、お。あー、えー、いー、うー、お。お、に力を入れる。お、お。うぉ、に近くなるかも。お、お、お。吐息を混ぜて、エロティックに発声してみる。お、お、お。お、お、お。救急車が聞こえた。ちょっと正気になる。壁の一点を見つめてみる。じっと、じっと。この狂気を誰かに観察されたい。う、うう、う。お、お、お。う、うう。苦しそうに喘いでみる。う、うう、う。ううぅ、うう、う。うーぅ、うー、う〜。悲しみを混ぜて、泣く直前の感じ。うー、うー、うーうー。高めに、う〜、う〜。
　わー、ん。もう、もう、もう、どうやって自分から逃れるんだろう。うるさい。どこまでも思考が追ってくるからうるさい。どこまでも思考が追ってくる。これを他者との適度な対話によって、切断しなきゃいけないんだ。他者は人に限らない。わかってる。わかってる、そんなことはとっくのとっくにわかってる。わかってるからなんだっていうんだろう。どうして、どうして、いや、わかってるからなんなんだろう。わかってて、それをどうすれば良いわけ。いや、どうすればって、わかってるならその理論に最も適った行動を取るまでだ。効率的な人生に選択。馬鹿らしい。うるせえ。人生を最適化して、君は何がしたいわけ？不快感をなるべく感じず、快感を常に感じられたらそれが幸せなの？それを幸せって呼びたいの？あーあーあー。馬鹿みたい。うるせえ黙れよ。もうもう知らねえよ。なんでいつまでもお前なんかのために生きなきゃなんないわけ？死ねばいいんだな。死ねばいいんだろ、わかってるよんなもん。っていうモノローグ。怒りのスイッチを作動させるのも大変だなー。いつでもオンオフできちゃう。そうだよ、退屈なら自分の感情で遊べばいいんだよ。そんなのもわからないの？君はずっと愚かしいね。なにこれ、アニメキャラみたいなセリフ。ははははは。
　Then, let's think in the other language. The reason I often be caught by the loop of my thoughts has to be because my mother tongue is too ideal. I can say almost everything in my mother tongue. でも、それは言語を変えても変わらないね。ある程度でテクスチャの違いなんだろうな。あの世界規模で売れたサンドボックスゲームの始祖。ブロックで擬似的な世界を構成するあのゲームでは、見た目なら簡単に変更ができる。原木のリアリティが変わる。MODを入れれば美しい影まで描画できる。影の美しさに気づいたのは、そのアドオンが原初かも。今気づいた。テクスチャを変えたって、ゲームの内容が変わるわけではない。することに全くの変化は訪れない。言語や思考においては、ちょっと違うが、意味に限りなく近く言語的な記号を配置するという操作は、言語を異にしても同じである。
　喉が渇いた。冷蔵庫を開ける。空。何も入っていない。やっぱりそうか。やっぱりそうだね。何も入っていない。よかった、何か入っていたらと思うと不安だったんだ。何も入っていない。何も。何も何も。
　空、その青さに得体の知れない恐怖を覚える、と、世代を超えて人気の音楽家が言っていた。その自然で快活なバラエティの感じと、実直で真面目でロックな音楽と孤独への向き合いに、憧れを覚える。
　水を飲まずに生活したら脱水で死ぬかな。
　クローゼットに潜む鈍器で、侵入者を殴る妄想をする。ああ、実際に町中に殺害可能な化け物が溢れかえって、アポカリプスが起これば面白いのに。たとえば両刃の斧を持って、人くらいの大きさの敵の、肩と首の間くらいに思いっきり斜めに振り翳したい。でっかい武器ひとつの軽装で街を敵から身を躱しながら駆け回りたい。町中の物資で生存を試みる。そういうリアリティ志向のゲームは多いが、実際の感覚でそれを行いたい。まあでも、そのうちVRが実現しそうだな。今は発展途上の領域だけど。
　階段を降りている。途中に虫の死体らしいものがあったが、眼鏡を着けていないので黒っぽい何かにしか見えない。現実の認識はその程度で問題無いと思う。近くの公園まで走ろう。街灯を目印に糸を縫うように息を切らして視線をブラしていくと半身に鋼鉄の衝撃。肉体の硬さが勢いよく横に飛んでいった。ぎーんというブラーが意識にかかる。地面に重さが乗っかる。何かがずっと奥で強く響いている。びりりと千切れる骨が回って入った、じりじりする暗闇。何も見えない。目が見えなくなった。酔いそうになる気持ちの悪い揺れ。左へ右へ身体が連れていかれるみたい。プールに居る。お母さんみたいな壁に寄りかかる。フラッシュバック。遠い潮の匂い。頭がひんやりと冷える。ぷつりと切れる。鋏で首を切る。祖父のする盆栽。桜が開花するけれど梅の香り。目玉が転がる話。足許に関してはまだ何も知らない。感覚がない。無痛の白が迫ってくる。そうか、これでようやく自由になれるのか。白い悪魔の囁き。これでようやく自由になれる。これでようやく。これでようやく自由になれる。
　まず腕が切断される。機械を用いての地道な作業。鋸の歯の着いたピザカッターのような器具で、関節が削り落とされる。頭から力が抜けているからには、もう既に着脱可能なのだろう。中も医療用の綿で丁寧に消毒されているから、見事に空っぽで心地がいい。ピンセットで目の窪みにビー玉のような水晶を嵌め込まれる。見える。見える。光も影もない世界が見える。よかった。心から安心した。光と影のある世界は懲り懲りだった。あんなもの要らなかった。ただ見えるだけのこの目を大切にしよう。地を這って、道路を移動する。赤い糸が解けて辺り一面に散らばっていた。水溜まりに映る自分の姿は、茶色い紙袋に綿を詰めただけような簡素な造りで、見事に空っぽだった。何も無い。完璧な身体。ビー玉めいたキラキラするだけの目で物が見れる。これは恍惚。腕にも脚にも表情も、身体のどこにも力が入らない。何も痛くない。何も感じない。土の上の靴の方までまた這って移動し、もう使えない腕と使えない足を使って丁寧に履いて靴紐を結んだ。もう片方の靴は破れて布化していた。千切れた耳が落ちていたので、またそこまで今度は片足を引き摺った歩行で向かう。拾って耳のあるべき場所にくっ付けて、音がモザイクで聞こえる。常に耳許で雨が降るようになって、清々しい。もう片方の耳までは距離が遠かった。誰かが水中から、何かを叫んでいる。その人物が必死の形相でやってきて、使えなくなった脚を手渡した。どうもありがとうと自分の口元が動いたようだった。でも、肺が無いから何も伝わっていない。もう手術をしたのです。何のためだっけ。よくわからないけど、手術をしてしまったので、もう大丈夫ですよ。と、伝えようとしてみたが、多分伝わっていない。まあ受け取ったからには脚をたとえ使えなくても付けておくか、その方が相手の気も済むだろうし。よいしょっと付けようとするが、なかなかハマらない。どうしてだろうか。どんどん糸がほつれていく。黒い糸、白い糸、赤い糸。あれ。何かおかしい。なんだろう。でもわかんないや。なんにもわかんないからもうなんでもいいや。立ち上がってみる。足が使えなかった。立ち上がれない。身体が思い通りに動かない。どうしよう。波の音。大きな波の音。気づけばいろんな薄暗いビルに囲まれていた。すべてを包み込む暗い空。紺色に透明なビル。すべての窓に、高くて大きな波が反射して映っている。大きな音。ざーっと、そしてすべてを包み込む音。身体をなぞるようにそれが街をなぞって、すべてを薙ぎ倒す。ゆっくりと近づいてくる。呆然としている。流される。ああ、流される。赤いハイヒール。赤い車。赤い、赤い赤い赤い。すべての赤が波に呑まれて迫ってくる。膝が濡れたと思ったら尻からずっこけて頭がすごい勢いで飛ばされてしまった。視界が赤色に染まる。赤い液体に赤い身体が赤い充足を見る。何かを漏らしてしまっているようで、どんどん身体から抜け落ちて赤くなってしまう。赤い足先から赤いものが解ける。赤い海のゴミが赤く染まって赤いこちらに迫ってくる。赤い女性の死体。頭のない上半身だけだったから、トルソーかと思った。赤い人形、赤い豚。赤い男性の下半身。すべてが濁流に乗って心地よくこちらの世界にやってくる。柔らかく、包み込まれる。赤い膜に、柔らかく包み込まれてしまう。お母さん、赤い、お母さん、お母さん。赤いお母さん。赤いお母さんの。どく、どく。孤独、孤独、孤独、孤独。どく、どく、どく、と、赤い心臓の音がする。赤い、赤い。素敵な赤い。素敵な。心臓の赤。
